‫بعد كل ذلك التدريب..
‫نأمل أنك تفهمت كيف نتعرف مكونات JSON
‫وكيف تتجول عبر شجرة كائنات JSON
‫لتستخرج القيم التي نريدها
‫تحويل عبارة JSON إلى كائن JSON مباشر..
‫أو مصفوفة JSON..
‫يتطلب التفسير (Parsing)
‫التفسير من أسس علوم الحاسب
‫ويعني ببساطة أن الكمبيوتر
‫يقرأ بعض النصوص بلغة يعرفها..
‫ويحولها إلى تمثيل آخر أكثر إفادة..
‫مثل كائن JSON
‫يمكننا استدعاء وظائف عليه..
‫ونستخرج البيانات التي نحتاجها منه
‫نعرف الآن كيف نفسر JSON
‫باستخدام عقولنا..
‫عبر تعريف أزواج المفاتيح والقيم
‫والتنقل عبرها
‫ولكننا نحتاج لأن نعرف كيف
‫نطبق هذه العملية في جافا
‫لذا لنتحدث عن هذا
‫إذاً ذهبت إلى متصفحي..
‫وأنظر إلى التوثيقات الرسمية لآندرويد
‫في موقع developer.android.com
‫لحسن الحظ، توجد فئة تُدعى JSONObject
‫والتي تسهل تحويل عبارة JSON بسيطة..
‫إلى كائن أكثر ذكاء بكثير
‫كائن يدري ما المفاتيح التي يحويها
‫وكيف يصل إلى القيم المقترنة بها
‫إذا مررت إلى قسم الملخص..
‫يمكننا مراجعة الدوال الإنشائية المتاحة
‫لنستخدمها في إنشاء نسخة..
‫أو كائن من فئة JSONObject
‫ها نحن ذا، هذه هي الدالة
‫الإنشائية التي نريدها بالتحديد
‫تسمح الدالة ببناء كائن JSON، عبر تمرير
‫عبارة JSON وحيدة، تحوي نص JSON خام
‫الآن نرى أن لدينا مجموعة كبيرة
‫من وظائف الجلب..
‫يمكننا استدعاءها في نسخة
‫كائن JSONObject..
‫لاستعادة القيم المقترنة بمفاتيح معينة
‫كما تعرف بالفعل..
‫توجد مكونات JSON متباينة، تتراوح من..
‫أنواع بيانات أولية، كالأعداد الصحيحة
‫إلى أنواع بيانات أكبر مثل
‫كائنات JSON ومصفوفات JSON
‫على سبيل المثال..
‫إذا أردنا استخراج عدداً صحيحاً،
‫فيمكننا استدعاء وظيفة الجلب (GetInt)
‫ونمرر اسم المفتاح كسلسلة حرفية
‫لدينا نمط مشابه لنحصل
‫على (مزدوج Double)
‫أو جلب سلسلة حرفية
‫في كائنات JSON الأكبر.. يمكنك استدعاء
‫getJSONArray..
‫لجلب مصفوفة JSON المقترنة
‫باستخدام مفتاحها
‫لاحظ أن نوع البيانات المرتجعة
‫بهذه الوظيفة الجالبة..
‫هو نوع مصفوفة JSON
‫وبالمثل، يمكنك استدعاء getJOSNObject>>
‫لتسترجع JSONObject
‫ولاحظ أن نوع البيانات المرتجع
‫هنا هو JSONObject
‫لننقر ونتعمق أكثر..
‫لاحظ الآن أنه كلما حاولت طلب
‫جلب على JSONObject..
‫قد لا يوجد المفتاح المطلوب..
‫وفي هذه الحالة، سينتج عن الطلب خطأ JSON
‫أو JSONException
‫ويتعين علينا التقاطه والتعامل معه
‫أو كبديل..
‫فهنالك وظائف (opt) التي يمكن
‫استدعاؤها على كائن JSON..
‫حيث تعني (opt) زوج مفتاح وقيمة اختياري
‫هذه الوظائف تجلب القيمة
‫المقترنة بمفتاح معين..
‫وترجع (لا) إن لم توجد القيمة
‫لنفسر هذا المقتطف من JSON
‫لدينا الكائن الجذر..
‫وبه مفتاح واحد اسمه (حلوى)
‫يقترن المفتاح بمصفوفة..
‫بسبب هذين القوسين المربعين
‫والذي يحتوي كائن JSON آخر..
‫هنا بين هذين القوسين المعقوفين
‫الكائن الداخلي يحتوي مفتاحين..
‫أحدهما (الاسم) والمقترن
‫بالقيمة عبارة (جيلي بينز)
‫ومفتاح آخر اسمه (العدد) ويقترن
‫بالعدد الصحيح (10)
‫لنر كيف سيبدو مسار التجول
‫إن أردنا استخراج البيانات
‫المقترنة بهذه المفاتيح
‫إذاً.. للبيانات (جيلي بينز)..
‫نريد أن نبدأ من جذر بيانات JSON..
‫ها هو الجذر..
‫ثم نذهب إلى المؤشر
‫حيث المفتاح (حلوى)..
‫والذي سيُرجع إلينا مصفوفة JSON
‫ثم نريد الحصول على أول عنصر في المصفوفة
‫وهو كائن JSON الوحيد هذا
‫ثم ببساطة تحصل على القيمة
‫النصية للمفتاح (الاسم)
‫وهو في هذه الحالة (جيلي بينز)
‫الآن، مسار التجوال لجلب قيمة (العدد)
‫كسابقه، نبدأ من الجذر..
‫ثم نذهب إلى مؤشر المفتاح والقيمة
‫باستخدام المفتاح (حلوى)
‫ثم إلى مصفوفة JSON
‫ثم نريد الحصول على أول عنصر
‫من المصفوفة، وهو كائن JSON
‫ثم ندخل مؤشر المفتاح لجلب
‫القيمة الممثلة بالمفتاح (العدد)
‫وهو في هذه الحالة عدد صحيح قيمته 10
‫نريد الآن أخذ عملية التجول
‫عبر المسار هذه..
‫ونربطها بجمل يمكننا كتابتها في كود جافا
‫لذا لنذهب لنلقي نظرة
‫لنفرض أننا مُنحنا نص JSON هذا
‫على اليسار
‫في الواقع، غالباً سنتلقى نسخة مضغوطة
‫وهي النسخة نفسها محذوف منها الفراغات
‫البيضاء، وتم (تبديل) علامات التنصيص
‫وما نعنيه (بالتبديل) هو إضافة
‫شرطة مائلة عكسية قبلها
‫حيث لا يمكنك استخدام علامات التنصيص
‫في منتصف سلسلة حرفية
‫وإلا فكيف سنعرف أين تنتهي السلسلة؟
‫مكننا تحويل متغير السلسلة
‫الحرفية candyJson..
‫إلى JSONObjevy مباشر..
‫عبر تمرير السلسلة الحرفية
‫إلى دالة JSONObject الإنشائية
‫الآن، قام JSONObject بكل التفسير
‫اللازم نيابة عنا
‫وأصبح يعرف ما المفاتيح التي تحتويها،
‫وكل أنواع الوظائف المفيدة
‫على سبيل المثال للكائن الجذر..
‫لنستدعي getJSONArray..
‫لنجد المصفوفة المحتواة في الكائن
‫الجذر ذات المفتاح (حلوى)
‫يمكننا تخزين هذا في المتغير JSONArray
‫ونوع بياناته JSONArray
‫الآن فئة JSONArray تكشف وظيفة..
‫تُسمى getJSONObject..
‫للوصول إلى الكائن
‫في موضع مؤشر معين
‫لذا يمكننا الحصول على كائن JSON
‫في الموضع صفر من المصفوفة
‫أي الأول في القائمة
‫ويمكننا تخزين ذلك الكائن
‫في المتغير firstCandy
‫من النوع JSONObject
‫ولأننا نريد إيجاد الخصائص
‫في JSONObject..
‫يمكننا استدعاء وظيفة getString..
‫لاستخراج القيمة من النوع الأولي
‫والمقترنة بالمفتاح (name)
‫في هذه الحالة هي (جيلي بينز)
‫شبيه لذلك..
‫يمكننا استدعاء الوظيفة getInt
‫على الكائن candyJson الأول..
‫لاستخراج القيمة العددية للمفتاح (count)
‫وفي هذه الحالة فالقيمة هي 10
‫في الاختبار التالي..
‫أريدك أن تقرأ الدرس الموضح رابطه
‫حول تفسير JSON في آندرويد
‫سيكون هذا المثال أعقد قليلاً
‫عن مثال (الحلوى) الذي رأيناه سوية
‫ولكني أريدك أن تحاول قدر ما تستطيع
‫وتحديداً أن تحاول قراءة وفهم..
‫الكود في MainActivity.java
‫حدد هذا عندما تنتهي